Yen would like to invite everyone to listen to the
Yến xin thỉnh đại chúng Yến sang Trạch
Dharma lecture of the Venerable Master. For those who haven't heard the
bài pháp của thầy những ai chưa nghe rõ
lecture clearly, please visit the
bài giảng của thầy thì chúng ta nên vào
Ba Vang Temple website. Listen to the lecture
trang mạng chùa Ba Vàng Nghe bài giảng
on February 8th,
của thầy ngày mùng 8 tháng 2 thầy lấy
titled "The Great Renunciation," which talks about
tiêu đề là sự từ bỏ vĩ đại nói về thái
Prince Siddhartha's decision to become a monk.
tử Tất Đạt Đa có đi xuất gia thì trong
While listening to the Dharma, Yen has several points to
khi nghe pháp thì yến có mấy phần để
discuss. Firstly, the Venerable Master
Trạch pháp phần này ạ thứ nhất là thầy
spoke about the karmic connection that led to the birth of
nói về cái nhân duyên mà hoàng hậu ma
Prince Siddhartha. King
gia sinh ra Thái tử Tất Đạt Đa là vua
Suddhodana and Queen Maya were very
cha Tịnh phạm và hoàng hậu ma gia rất là
childless, so the king and queen gave
hiếm muộn cho nên là nhà vua cùng với
alms extensively, and thus they were able to have a
lại hoàng hậu đã đi bố thí rất nhiều cho
child. Here,
nên sinh được con thấy nhá thì ở đây
we have a cause and effect: we should give alms and
chúng ta có một nhân quả chúng ta lên bố
offerings to pray for the birth of a child, and
thí cúng dường vào cầu sinh được mang
dedicate that merit to the child-rearing efforts
cái phúc đó hồi hướng cho cái việc sinh
of those who are infertile, like
con đối với người gì hiếm muộn học vua
King Suddhodana. That's how we cultivate
cha Tịnh Phạn nhé đấy để chúng ta có
good hearts.
những cái khi tâm chúng ta thiện như vậy
We should give alms and offerings. In the
chúng ta nên bố thí cúng dường trong bài
sutra on proper almsgiving, it
kinh về bố thí đúng pháp thì ở trong đó
says that giving six parts of alms
nói nên là bố thí sáu phần người nhận sẽ
determines three parts of merit, and the
quyết định ba phần Phúc Báu và người
giver determines three parts of merit.
cúng dường quyết định ba phần phúc báo
The recipients are those who have overcome
thì người nhận là những người đã l tham
greed, hatred, and delusion, or are currently on
ni sân và Ni si hoặc đang đang đi trên
the path of liberation from greed, hatred, and delusion.
con đường Ni tham ni sân và l thì cái
Such people will determine
những người như vậy sẽ quyết định một
the amount of their blessings,
lửa cái số phúc báo của mình nhiều đấy
and those who are still doing
còn những người nào mà còn đang làm việc
evil will receive very little,
ác thì một Lửa phần Phúc báu đấy quá ít
right? The remaining
đúng không Thế còn lại một Lửa phần phúc
blessings belong to the giver, because
báo thuộc về người cúng dường thì do
the giver understands the Dharma and
người cúng dường có hiểu pháp có tôn
respects those who are on the path of liberation from greed, hatred,
kính những bậc đang đi trên con đường Ly
and delusion. Their hearts are
tham nh sân và L si cho nên tâm họ thành
sincere, so the remaining three parts are also higher
kính cho nên Ba phần còn lại cũng cao
than those who give to people
hơn so với cái người đi cho những người
they don't respect but only feel pity for,
mà mình không tôn kính mà chỉ là thương
right? Therefore, giving
thôi đúng không Thế cho nên là bố thí
these six parts of alms, giving according to the Dharma, brings
sáu phần này bố thí Đúng Pháp mà Phước
more blessings. This is what we often do to dedicate those blessings to those who are truly practicing the Dharma, those who are true practitioners. That's why
cái Phước báo nó nhiều hơn cho nên là
we often give alms to
chúng ta thường đi cúng dường để hồi
dedicate those blessings to pray for the rebirth of a
hướng Phước báo đó để cầu cho mình sinh
child. We can
con một lần nữa chúng ta được chiêm
experience the Buddha's teachings again. The second part is
nghiệm Lời Phật Dạy Phần thứ hai là
learning how to think and
chúng chúng ta học cái cách tư duy quán
observe. Now, let's do this: When
sát nha Bây giờ chúng ta thế này ạ Lúc
Prince Siddhartha was still in the midst of the five desires
thái tử Tất Đạt Đa còn ở trong ngũ dục
...  Let's assume that
sung mãn thì chúng ta cứ coi như Ngài
at that time, he was just like us,
lúc bấy giờ cũng giống như mình đi mình
because we were also
cũng giống như Ngài đi bởi vì mình cũng
enjoying the five desires, and he was
đang thì hưởng ngũ dục còn ngài lúc đó
also enjoying them. But
là ngài cũng đang hưởng ngữ dục nhưng
we must learn
chúng ta phải học cái cách tư duy của
his way of thinking, right? Let's learn his way of thinking.
ngài đúng không học cái cách tư duy của
First, when he was young,
ngài nhá thứ nhất này khi còn nhỏ đấy
he went to the fields to teach.
ngài ngài đi ra ruộng thầy giảng đấy ạ
He saw worms
đi ra ruộng Ngài thấy những cái con sâu
being plowed up, a hawk swooping
nó được Cầy lên và một con chim cắt lao
down to eat the worms, and a hunter
xuống để ăn con sâu và một người thợ săn
drawing his bow to shoot the hawk.
đang dương cung để bắn con chim cát thì
He saw that living beings in
ngài mới thấy chúng sinh ở trong cái cõi
this world truly have very fragile lives,
này thật sự là mạng sống rất mong manh
constantly being threatened and
mà luôn luôn bị rình dập
harmed without knowing it. Living beings
bị làm hại mà không hề biết gì chúng
devour each other. So
sinh ăn nuốt lẫn nhau Cho nên ngài thấy
he saw that as suffering. Because he saw that as suffering, he contemplated the suffering of living beings, and that's why
đó là khổ vì Ngài thấy đó là khổ cho nên
he entered the first stage of meditation. So, if we want to
cho nên ngài nhập sơ thiền thế Thế thì
practice like him, we must contemplate the
chúng ta muốn tu được như Ngài thì phải
suffering of our own existence, the suffering of
gì Khổ của mình bị ràng buộc khổ của
our lives in various lifetimes. We must contemplate many of
mình trong các kiếp nhân sinh mình phải
those things. That's what we should learn
quán nh nhều cái việc đó Tức là mình học
today, right? Yen is planning
ngày đấy ạ đúng không Yến đang dự định
to do it tonight.  From around 11 PM to 12 AM to
là tối nay tầm từ 11 gi đến 12 gi đêm để
commemorate the day the Buddha left the monastery,
kỉ niệm ngày ngài đi xất ra Yến sẽ để
everyone who wishes to practice meditation
cho tất cả ai muốn tu để quán cái việc
will gather in the main courtyard of the monastery. The monk
này sẽ tập trung ở trên sân chính điện
will guide
Yến sẽ hướng dẫn cho mọi
everyone, asking for an hour, to teach
người sẽ xin một tiếng yến sẽ hướng dẫn
them how to observe and contemplate
cho mọi người cái cách quán sát tư duy
according to the way Prince Siddhartha observed and contemplated,
theo cái cách quán sát tư duy của Thái
which we are
tử Tất Đạt Đa mà hôm nay chúng ta được h
learning today, so that we can sow the seeds of
nhấy để chúng ta có thể gieo cái nhân
renunciation for ourselves in many
xuất gia cho mình Trong nhiều đời nhiều
future lives. Young people should also consider renouncing worldly life,
kiếp vị lai còn các bạn trẻ thì nên xuất
as it will be the path that
gia nên xuất ra vì nó sẽ là con đường sẽ
leads to the end of suffering.
đưa đến cho mình chấm dứt khổ đau đấy
Those of you who don't have families yet, that's the first step
các bạn chưa có gia đình đấy là bước thứ
when the Buddha was young. The second step
nhất khi ngài còn nhỏ còn bước thứ hai
is when the Buddha observed any situation.
là khi ngài Quan sát bất cứ một vấn đề
For example,
gì đây nhá thầy giảng
when the Buddha went to the four gates of the city,
này khi ngài ra bốn cửa Thành
he saw
đấy Ngài ra bốn cửa thành Ngài thấy có
a scene of old age, a scene of sickness, a
một cảnh về già một cảnh về bệnh một
scene of death, and a scene of someone leaving the
cảnh về chết và một cảnh về có người đi
monastery. First, he asked a question: "
xuất gia thì đầu tiên là ngài hỏi câu
Why is
là tại sao lại thế
this happening?" Second, he asked, "Am I experiencing this?"
này câu hỏi thứ hai mình có bị thế này
And if I don't want to experience this, what should I do?
không đúng không Và mình không muốn như
Right? For example,
thế thì phải thế nào đúng không Ví dụ
this patient... What is this person like?
người bệnh này Người này là thế nào Liệu
Am I sick? What is this old person like? Am
mình có bị bệnh không người già này thế
I getting old? What is this dead person like? Am
nào mình có bị già Không người chết là
I going to die? So
thế nào mình có bị chết không Thế bây
now, how can I avoid getting old?
giờ mình làm sao cho mình khỏi già làm
How can I avoid dying? How can I
sao cho mình khỏi chết làm sao cho mình
avoid getting sick and not fall into
khỏi bệnh không bị rơi vào cái trường
that situation again? So
hợp đó nữa
now, broaden your thinking.
Thế thì bây giờ cái tư duy rộng ra chúng
In real life, we often ask "
ta ở ngoài đời chúng ta cũng rất hay hỏi
why," but when we have a
tại sao nhưng mà tại sao chúng ta có cái
part of it to do something with, we
phần để làm gì thì chúng ta lại giải
solve it incorrectly. For example, two people on a motorbike
quyết sai Ví dụ như hai cái người xe máy
crash... Oh no! Why? I do
nó đâm vào nhau ôi rồi Tại sao ấ nhỉ
n't know why they died.
Không biết là tại sao nó lại chết ấy nhỉ
Then we start asking "Why?" and
Xong bắt đầu mang cái Tại sao Hỏi rồi
asking again and again, then we go around telling everyone, "
hỏi rồi xong về mang đi kể hết chỗ này
Today there was
đế chỗ này đến chỗ kia hôm nay ở đây có
this incident here, right?" We also ask "
cái vụ này đúng không Chúng ta cũng hỏi
why" and we also search, but
tại sao và chúng ta cũng đi tìm nhưng
not to find the cause, "Did I
không phải đi tìm nguyên nhân đểi tôi có
experience that?" We just go around telling stories,
bị thế không nhỉ Mà chỉ đi để kể chuyện
right? So, do the general public fall
thôi đúng không Thế đại chúng có mắc
into this trap? The path to enlightenment
phải thế này không đấy nhá hướng thánh
requires different thinking, while the path
thì phải suy nghĩ khác còn hướng đi
to the lower realm, ordinary people, leads us down that way.
xuống Phàm phu thì chúng ta sẽ đi xuống
Today there was...  Two buffaloes butt heads.
thế kia hôm nay có hai con trâu nó húc
Why? I also looked for the answer. I also wondered
nhau Tại sao ấy nhỉ Cũng tìm chứ Cũng
why. But in the end, oh my god, it's just that
tại sao ấy nhỉ Nhưng đến cuối cùng Ôi
those two owners were butting
giời tại hai cái thằng chủ kia nó chơi
heads, that's all. So, I started
húc nhau chứ có gì đâu Thế là bắt đầu
telling the story. That's it,
mang đi kể thôi Đến đấy là hết rồi thôi
right? But if you're a saint,
đúng không Còn nếu như bậc thánh thì
you'd say, "Two buffaloes butt heads,
người ta bảo chứ hai con trâu cứ húc
why do they butt heads?"
nhau tại sao nó lại húc nhau ấ nhỉ thì
You have to think about it: buffaloes don't have
mình phải tư duy vì con trâu nó không có
intelligence, so they don't know why they'll
trí cho nên nó không biết húc nhau nó sẽ
die. Buffaloes aren't proactive; they're
chết vì con trâu nó không chủ động nó bị
passively following orders, right? So,
làm theo bị động đúng không bị sai xử
why are they buffaloes?
thế thì tại sao nó lại là con trâu ý nhỉ
Right? Then you start thinking, "So, if I
đúng không Thế bắt đầu mình mới tư duy
don't want to be a
lần ra ô thế thế mình mà không muốn bị
buffalo, what should I do?" That
làm con trâu thì mình phải làm sao ấy
's the way of thinking you
nhỉ Đấy là cái cách tư duy của mình mà
need to have. That's learning from Prince
mình cần phải có đấy là học theo thái tử
Siddhartha. Why is that? Am I like that? If I don't want to be like that, what
Tất Đạt Đa tại sao như thế Tôi có phải
should
thế không nhỉ Tôi muốn không phải thế
I do? That's the way of thinking a spiritual practitioner needs to have.
thì tôi làm thế nào Đấy là cách tư duy
But that's a
của người tu nhưng mà kia thì tư duy
different way of thinking, right? No, no, that's
khác đúng không
not thinking like that. For example, you see a
không không tư duy như vậy Ví dụ thấy
husband and wife fighting, why is that?
hai vợ chồng nhà ta đánh nhau tại sao ấy
They're fighting again, huh? Oh my god, it's because
nhỉ Sao lại đánh nhau nhỉ Ôi giời tại vì
his wife is jealous, and she's telling
con vợ nó ghen ấy mà thế và mang đi kể
all the neighbors. But why do
khắp hàng xóm thế nhưng mà đây Tại sao
husbands and wives fight? If I
vợ chồng lại đánh nhau ấy nhỉ Thế tôi có
get married, will I also get beaten up? Ah,
lấy vợ tôi có bị đánh nhau không nhỉ
because their minds are impermanent. Well, if I
À tại vì tâm họ Vô Thường Thế thì tôi
also have an impermanent mind, and I marry someone
cũng vô thường tôi lấy một người vô
impermanent, they'll also fight. So they'll
thường tôi cũng sẽ đánh nhau thế thì họ
fight. It's tough, isn't it? That's it. I don't
đánh nhau Khổ nhỉ Thế thôi Tôi không
like suffering. I won't get married anymore. That's
thích khổ Tôi không lấy vợ nữa đấy là
the way. There are ways of
cái cách mà cũng có những cái cách tư
thinking to go out and ways of thinking
duy để đi ra và cũng có cái cách tư duy
to go in. We have to learn the way of thinking
để đi vào chúng ta phải học cách tư duy
of Prince Siddhartha, which is thinking to go
của Thái tử Tất đật đa là tư duy để đi
out, right? Otherwise, we
Ra đúng không Chứ nếu không thì chúng ta
only have thinking to go in, right?
chỉ có tư duy đi vào thôi đúng không Thế
So the first way of thinking is suffering, right? A
thì tư duy đầu tiên nó là khổ nhỉ đúng
husband and wife fighting is tough, isn't it? It
không Hai vợ chồng đánh nhau khổ nhỉ
seems tough. What is the cause of suffering? It's
thấy là khổ thế nguyên nhân của khổ là
because these two people have
gì nhỉ là do hai hai cái ông này có tâm
impermanent minds. Because of their impermanent minds,
vô thường vì tâm vô thường cho nên là
one person likes it now, and the other
lúc này thì ông này thích lúc đấy thì
hates it later. So
ông đấy lại ghét cho nên là hai cái ông
these two impermanent minds are inconsistent,
vô thường này nó không nhất quán nó
not identical, and that's why they have to
không đồng nhất cho nên nó phải đánh
fight, right? That's the cause of suffering.
nhau đúng không Đấy nguyên nhân của khổ
And the way to eliminate suffering is to
là như thế và cách diệt khổ tức là ta
distance ourselves from these two impermanent minds, not letting them share the
phải viễn đi đừng để cho hai âm tông vô
same family anymore,
thường này cùng chung một gia đình nữa
right? If these two minds aren't
đúng không Thì hai ông này không bị tâm
controlled by impermanence, then there's no suffering, right?
vô thường chi phối thì không khổ đúng
And we have a path to get out of this, the
không Và mình có con đường đi ra đó là
path of finding the true path. Finding the
con đường bắt chính đạo đấy tìm Khổ
cause of suffering and liberation from suffering
nguyên nhân của khổ và giải thoát khổ là
must be like Prince Siddhartha, who
phải giống Thái tử Tất Đạt Đa là đầu
first renounced the
tiên là xuất thế tục
world. That means not being bound by
gia Tức là không có bị ràng buộc bởi vì
these two impermanent minds, only then
hai cái con người tâm vô thường này thì
can we solve the problem, right?
mới có thể giải quyết được đúng không
In this article, for those who are
trên bài này đối với những người đã có
already married, listen to understand and then
vợ có chồng rồi thì nghe để hiểu rồi
follow the path. Because you know the impermanence of the mind, you
hướng về Vì biết tâm vô thường cho nên
won't cling to your husband anymore, you won't cling to your
là không chấp với ông chồng nữa không
wife anymore. This is also a way
chấp bà vợ nữa đây cũng là một cách
we bring the Dharma into life, right?
chúng ta đưa đạo pháp vào đời đúng không
This man is angry, but he can't stay angry
Ông này ông đang giận gì ông không giận
forever. Impermanence will make him fall in love again.
được mãi đâu vô thường tí ông lại yêu
When he falls in love, we'll
đến lúc nào ông yêu thì mình sẽ sẽ nói
talk to him. But right now he's
chuyện với ông còn lúc này ông đang có
angry, so let's not talk about it anymore, right?
tâm giận thôi không nói nữa đúng không
That mind can't be held, so it's
Tâm đấy nó không giữ được cho nên nó bị
impermanent. We shouldn't prolong the
vô thường mình đừng kéo dài cái tâm vô
impermanence of a person's mind forever, because anger,
thường của người ta ra mãi vị tâm giận
for example, is like pouring down fire.
chẳng hạn lại cứ cái gì lửa cháy thì đổ
Adding more oil... Then, it makes
dầu thêm đấy Thế thì làm cho cái tâm
people's minds widen the gap between
người ta lại kéo dài cái khoảng cách ác
evil and good, because knowing impermanence,
tâm ra là không tốt vì biết vô thường vì
knowing that the mind is the nature of all phenomena, that it is birth and death. When
biết nó là tâm các pháp đó là sinh diệt
our mind is born, it will also die. There is
tâm mình có sinh rồi tâm mình sẽ Cõ diệt
love and hate, love and
có yêu thì có ghét có yêu thì có nhàm
boredom, so the mind will follow this combination of love
chán cho nên tâm Nó sẽ theo cái yêu ghép
and death. For example,
này mà nó diệt đi Ví dụ như là cái bông
this flower is still fresh and beautiful,
hoa này nó còn tươi thế này nó đẹp thế
but we love it, but then it withers and dies.
này nhưng mà mình yêu thích nó nhưng Tí
Does that love
nó héo Nó tàn cái Tâm yêu thích đấy có
still exist? So, be patient
còn tồn tại không không cho nên là nhẫn
a little, the impermanent mind
lại một chút cái tâm người ta vô thường
will be destroyed immediately, right?
nó sẽ bị diệt ngay thôi mà đúng không Từ
Gradually, when we understand the principle of
từ đấy khi mình thấu hiểu được cái lý vô
impermanence in daily life, we
thường trong đời sống hàng ngày thì mình
will be able to be patient in basic things
sẽ nhẫn được nhẫn được những cái việc cơ
to solve problems, right?
bản để cho mình giải quyết được đúng
For example, if we are in love with someone and
không Ví dụ mình cũng rất là đang yêu ai
want to possess something from them,
muốn chiếm đoạt gì đó của người ta thì
we know that our mind is
mình cũng biết rằng cái tâm của mình đó
also impermanent. When their possessions wither and die,
cũng vô thường thôi cái của người ta tàn
we will no longer want to possess them. So,
lụi thì mình sẽ không thích chiếm đoạt
we just feel that
nữa ngay ấy mà thế mình cứ cảm nhận cái
mind and leave it at that, without needing to go further and
tâm đó và để đó không cần phải tiến thêm
do evil things to possess them.
làm các việc ác để chiếm đoạt người ta
Okay, that's the second observation
nhá đó là phần quán sát thứ hai mà chúng
we learned when the teacher lectured. Thirdly, if you want to
ta học được khi thầy giảng Thứ ba muốn
become a monk, Prince Siddhartha
đi xuất gia nữa thì thái tử Tất Đạt Đa
must observe female beauty. That's
lại phải quán sát về nữ sắc đấy là thái
Prince Siddhartha, and women observe
tử Tất Đạt Đa còn người nữ thì quán sát
men. And men
về nam giới nhá
observe women.
Còn Nam thì quann sát về nữ
After a banquet, you see
nha sau khi một buổi dạ tiệc thì thấy
the women are tired, breathing
các người nữ kia là mệt mỏi Làm ngủ thở
heavily, their clothes disheveled, and drool dripping,
phì phì xiêm y xốc xếch rồi lước miếng
right? But in reality,
rớt ra đúng không Thế nhưng thực chất
how often do people in love
mấy khi mấy con người yêu nhau mà chứng
witness these scenes of each other,
kiến được những cảnh này của nhau đâu
right? This is just a fleeting glimpse of their
đúng không Đây mới yêu qua một tí hình
appearance when they are healthy, with lipstick,
dáng bên ngài lúc khỏe mạnh m môi còn có
blush, powder, and hair dye, right? That's just
son má còn có phấn tóc còn có thuốc
love, but the
nhuộm đúng không Thì yêu thôi chứ còn
nakedness of the woman isn't lovely at
trần trụi của em thì chả có gì đáng yêu
all, is it? Right? So, if you
đâu Đúng không Đúng chưa
can observe like that, then you can truly
đấy nhá Cho nên người quán được như thế
leave the world, right? You won't be attached
thì cái người đi xuất ra mới xuất ra
to the
được đúng không mới không tham đắm Vào
physical beauty of the person, you won't be obsessed with the power
người thực sự mới không tham lắm lực sắc
of their beauty. But if we just keep sleeping,
của người còn nếu chúng ta cứ Du ngủ
we'll just see that this person is beautiful forever,
chúng ta thôi người này đẹp là đẹp mãi
right? There's nothing
thế này đấy đúng không Không có gì là
ugly about them, everything is beautiful, and there's perfume too.
xấu cái gì cũng đẹp n còn nước hoa chứ
Actually, I smell you so fragrant. But it's not that you
thực sự ra Ngửi mùi em thơm thế Có phải
smell good. If you don't shower for three days, you'll know
em Thơm đâu ba ngày không tắm thì biết
your scent. That's
mùi của em ngay ba ngày không tắm đấy
your real scent. This is
mới là mùi của em còn đây là mùi nước
perfume. When you run out of money, the scent is gone, right? If you're poor
hoa hết tiền thì hết mùi đúng không
and out of money, you don't have money to buy perfume anymore, so the fragrance is gone, right? It's gone completely. How can love be strong then? Because there are times when you're rich, and you have to accept times when you're
có lúc giàu và cũng phải chấp nhận có
poor, right? That's why we have to contemplate the
lúc nghèo chứ đúng không nhá Đấy là
beauty of women. Contemplating
chúng ta phải quán về nữ sắc nữa quán về
beauty makes us feel attachment, so
sắc khiến cho chúng ta ái đã thì chúng
we can become weary of
ta mới có thể nhàm đìa được cái cuộc
this life and become monks or nuns.
sống này mà xuất gia tu
Another thing is we have to think about
đạo việc nữa là chúng ta phải nghĩ đến
obstacles. The teacher taught this:
những cái chướng ngại Thy thầy dạy này
when a
khi mà có thái
prince was
tử thì thì lúc bấy giờ là thái tử mà
born, he named his child "La Ho La,"
sinh con ấy ngài đặt tên là la hồ la tức
meaning "obstacle." The implicit meaning here is that
là chướng hại đấy thì ở đây ngầm ý đấy
we must always observe the
mình cũng phải luôn luôn quán sát về
obstacles in our present lives;
những chướng ngại trong hiện tại của
they bind us, they cause us
mình nó ràng buộc mình nó làm mình đau
suffering. If we didn't have
khổ đấy nếu như mình không có những
these obstacles, would we be happy? We
chướng ngại này mình có hạnh phúc không
must feel the happiness if
đấy phải cảm nhận được cái hạnh phúc nếu
we escape these obstacles.  If we are hesitant,
mình thoát khỏi những chướng ngại này
we will progress towards enlightenment, and only then will we
thì mình sẽ tiến đến đạo thì mình mới có
have the heart to seek the path. But if we don't
có tâm cầu Đạo Còn nếu như mà mình không
see the constraints that are
thấy được những dàng buộc mình nó đang
binding us, and we don't contemplate to
chói buộc mình và mình không tư duy để
gain the feeling of liberation from
có được cái cảm thọ khi mình thoát khỏi
them, then we will never want to seek enlightenment;
nó thì mình không bao giờ muốn cầu đạo
we will always be immersed in
mà mình luôn đắm chìm trong cái hạnh
worldly happiness, right? But
phúc thế gian đúng không Mà thực sự hạnh
worldly happiness is actually something we perceive,
phúc thế gian là do mình cảm nhận đấy
because with an impermanent mind, there is
chứ bởi vì tâm vô thường thì không bao
never complete happiness. And
giờ có hạnh phúc trọn vẹn còn cái phần
finally,
cuối
when we have fully understood this, like
nữa khi mình có đầy đủ quán xét như vậy
Prince Siddhartha, from a
rồi trong khi thái tử Tất Đạt Đa đấy
young age he contemplated suffering and
Ngài có từ nhỏ ngài quán xét về khổ rồi
everything else.
ngài quán xét về tất cả mọi thứ như thế
He achieved a very good result:
thì Ngài có cái quả rất là lành Thiện đó
he had a wife who understood
là ngài có một người vợ hiểu
and loved him absolutely,
chồng và yêu chồng đến tuyệt đối tức là
wanting him to succeed in his
muốn cho chồng thành công trong tâm
aspirations. That is a noble love, a
nguyện Đó là một tình yêu cao cả một
love that wants another person to
tình yêu mà muốn cho người khác hoàn
fulfill a great aspiration, a
thành cái tâm nguyện lớn lao cái việc mà
great benefit for many people, even sacrificing oneself.
lợi ích lớn cho nhiều người h sinh mình
That is called noble love, right? Or,
đi thì đó gọi là tình yêu cao cả đúng
we often say that
không còn thường chúng ta với nói là
this love or that love is born from selfishness
tình yêu này tình yêu kia là do ích kỷ
and doesn't fulfill the needs of
mà thành thôi không đáp ứng được cho
others.  We suffer, but
chúng ta thì chúng ta đau khổ nhưng mà
he has a mindset about suffering, a
ngài thì Ngài có tư duy về khổ này ngài
mindset that is weary of this world, this physical body.
có tư duy nhàm chán thế gian này này nữ
He knows how to think and always
xác này ngài có biết cách tư duy và luôn
seeks to understand why and how to solve
luôn tìm hiểu tại sao và cách giải quyết
it to achieve liberation. Then he
nó thế nào cho mình giải thoát thì ngài
will have a good karmic result: a
sẽ có một nhân quả tốt đẹp đó là người
companion who shares and supports him. If
bạn đồng hành với mình chia sẻ và ủng hộ
you want someone
cho mình đấy nhá các bạn muốn có người
by your side to support your
cạnh bên cạnh mình ủng hộ cho mình việc
practice, you must observe, just as
tu tập thì các bạn phải quan sát như là
Prince Siddhartha observed from childhood
thái tử Tất Đạt Đa đã quan sát từ bé lên
to adulthood. And when he
đến lớn đấy nhá Thế và khi mà ngài có
received such blessings,
được những cái Phước báo như thế rồi thì
the beings around him
Những cái chúng sinh mà bên cạnh ngài
also received blessings. The horse,
cũng có phước báo thế nào con ngựa nó
loyal to him, sensed
trung thành với ngài nó cảm nhận được
his great intention, developed
cái tâm ý lớn lao của ngài nó phát Khởi
loyalty, and
Thành nó phát khởi tâm trung thành và
when it died, its blessings were
khi nó mạng chung Phước báo của nó được
reborn in heaven. So, if we often
sinh thiên Cho nên nếu như mình thường
observe things like Prince Siddhartha
quán sát những việc như thái tử Tất Đạt
observed, those who love us will
Đa Quán sát thì ai mà yêu quý mình người
also receive great blessings,
ta cũng được cái Phước báo rất lớn đ
right? That horse... Yen told the audience...
đúng không Con ngựa đấy ạ Yến kể cho đại
At Yen's house, there used to be a dog... when my
chúng nhá Ở nhà Yến trước có con chó khi
sister...  When a great loss occurs, the Yến family cries, and
mà chị lớn mất ấy thì nhà Yến khóc thì
the dog
con chó cũng
cries too. It only lasts about a week before
khóc và chỉ chết được khoảng một tuần
it dies as well. Does this mean that
thì nó cũng chết thế có phải là có con
animals die following people?
vật chết theo người là có
Have you heard
không Các bạn có nghe thấy những câu
such stories? There are many such stories. So
chuyện đó không có rất nhiều cho nên
let's be good people.
mình hãy làm là những người thiện mình
Let's distance ourselves from attachments,
Hãy Rời xa các cái ái
understand clearly, and not
chấp hiểu rõ được và mình không oán
blame anyone, so that those who have a heart directed towards
trách ai để cho những ai có tâm hướng về
us can benefit. Do you all
mình Họ có lợi ích th đại chúng có đồng
agree? That's what's called the
ý không Đấy đấy là cái đó gọi là ba la
Paramita, everyone. Practicing and benefiting
mật đấy đại chúng ạ tu mà làm lợi ích
the world without anyone knowing is because it has
thế gian mà không có ai biết bởi vì nó
no form, right? It has no
không có tướng đúng không nó không có
form. That's the benefit. That's what
tướng đâu đấy có lợi ích như vậy đấy đấy
the teacher taught us.
thầy có dạy chúng ta Đấy là người phật
As Buddhists, we must see the mind of
tử tại ra thì phải thấy được tâm của
Prince Siddhartha. Yến has just
Thái tử Tất Đạt Đa đấy Yến vừa mới Phân
analyzed all the minds of Prince Siddhartha
tích tất cả các tâm của Thái tử Tất Đạt
before he left home to make it
Đa lúc Ngài chưa đi xuất gia để cho
clear to us. Yến also
chúng ta rõ và Yến cũng tự mình mong mỏi
hopes for herself and for all of
cho mình và mong mỏi cho tất cả đại
us to have the same karmic connection as
chúng chúng ta chúng ta sẽ có duyên như
Prince Siddhartha, either in
thái tử Tất Đạt Đa Hoặc là các bạn trong
this life or in future lives. Namo
kiếp này hoặc các bạn trong các kiếp sau
Buddha Shakyamuni.  Ni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]
Oh
Oh